SLAM

・frontend ベイズフィルタ系 or スキャンマッチング(ICP(Iterative Closet Point, 距離近い点を対応づけ)，NDT) 
・backend グラフベース
連立方程式立てて非線形最小二乗法，
２種類
・ポーズ調整
・バンドル調整 (BA, Bundle Adjustment)

2種類
・オンラインSLAM問題
・完全SLAM問題
確率ロボティクスp.279

ベイズフィルタ(推定(制御と1時刻前の姿勢から)→更新(観測値から)(ガウス分布の積))
カルマンフィルタ2種類
Extended Kalman Filter(EKF): テイラー展開で非線形(直線ではない曲線，１次式で表せない，行列の掛け算で表現できない)を線形化(線形(直線，１次式)に近似)
アンセンテッド，Unscented Kalman Filter (UFK)
パーティクルフィルタ < ガウシアンフィルタ (むずい)
MCL: Monte Carlo Localization, パーティクルフィルタ

x: ロボットの姿勢(位置), pose(state)
u: 制御, control(action) もしくはa: actionとして書かれることもある
d = (x^t-1, x^t)^T: ロボットの相対位置, ポーズ調整に使われる
z: センサの計測値, obsearvation
m: 地図, mapping

共分散行列Σ(標準偏差σの多次元バージョン)の逆行列Σ^-1 = 情報行列Ω

p(x^t | u^t, x^t-1): 運動(移動)モデル motion model，確率ロボティクス5章，ロボットがどこに移動するかの確率，前の時刻の位置x^t-1と制御量(オドメトリの積分)u^tがわかれば，x^tが推定できる


p(z^t | x^t) = 尤度L(x^t | z^t): 計測(観測)モデル obsearvation model，確率ロボティクス6章，尤度→センサの値を踏まえて、座標が○○であることはどれくらいもっともらしいか，x^t であると仮定した場合にデータz^tが得られる確率 ，p(z^t | x^t)が高いとx^tである確率高い，確率ロボティクスPython location 34% 3027/9196

占有格子地図(occupancy grid map)

静止しているランドマーク(特徴点)の複数画像間で対応付け
Harris, SIFT(Scale Invariant feature transform)計算量多く時間かかる, SURF，ORB: 局所記述子, 画像の中の特徴量ベクトル

Visual SLAM: 
1. Direct method(特徴点ではなく画素値を直接用いる)
密(dense)なマップ作れる，特徴点の抽出・特徴点の画像間の対応付けをしないので，計算量小さくなる
2. Indirect method(カメラtracking，特徴点ベース)疎(sparse)→ORB-SLAM
VITAMIN-E: Indirect method(特徴点ベース)だが，大量の特徴点を抽出して疎ではなく密．
Visual Odometry(VO)

RANSAC: 外れ値(outlier)を外す
バンドル調整: 世界座標に登録されている点を，画像座標に投影して，距離(再投影誤差)を小さくするようカメラ位置を動かす
ステレオマッチング: 2枚の画像の特徴点をマッチングして視差を推定する手法
6DOF: 6 degrees of freedom(6自由度)(x,y,z,x軸まわり回転,y軸まわり回転,z軸まわり回転)

SfM(= Visual SLAM): 画像間の特徴点の抽出&対応付け(マッチング)を行うことで，カメラの姿勢＋特徴点の3次元座標を推定する手法

RGBDカメラ, LRF(Laser Range Finder), Lidar

３次元再編成，キャリブレーション
DLT法(Direct Linear Transformation)＝３次元世界座標が既に分かっている点(制御点(Control Point))を複数視点のカメラで撮影することで，３次元世界座標と正規化２次元画像座標間の対応から，透視投影行列Pより方程式を得て，３次元再編成に必要な透視投影行列Pのパラメーターを求める手法．(https://www.nicovideo.jp/watch/sm14738225)（https://mem-archive.com/2019/03/16/post-1646/）

・距離
ユークリッド距離，ふつうのやつ
マハラノビス距離，共分散行列をサンドウィッチ，分散を考慮
ハミング距離

・近年
CNN-SLAM
DeepTAM
6自由度, xyz(xyz) 自己位置推定
Variational end-to-end, Pose net
DeepVO, UnDeepVO
D2VO Monocular SLAM(IROS2020)
DS-SLAM(semantic segmentation)

・3次元データ表示方法
https://blog.albert2005.co.jp/2020/07/22/nerural-3d-representation/
深度→[x,y,depth]
ボクセル→3次元配列
点群→3次元座標[x,y,z]の集まり
メッシュ（テクスチャ）→?

ROS indigo（indigoではなくkineticが最新のディストリビューション）（catkin（ビルド用，CMakeのROS拡張版））, rqt（ノード管理を表示），RViz（可視化），Gazebo（シミュレータ），tf（座標変換）
Bundler（SfMのOSS）

